# Решение домашнего задания к лекции 1.2 «Списки и таблицы»

**Описание задания:**
>1. Перечислены имена первых 5 самых известных людей мира. Сформируйте из них список.
>
>Мартин Лютер Кинг, Роберт Оппенгеймер, Альфред Хичкок, Чарли Чаплин, Коко Шанель


***Пояснения к выполнению***

В HTML различают списки маркированные, нумерованные и списки описаний, для решения задачи нужно выбрать один из них. Можно ли по имеющейся в задании информации судить, кто из этих людей более или менее известен? Такой информации нет. Значит, порядок имён в списке не важен, следовательно, нужно сформировать ненумерованный список. Какой тег используется для оформления ненумерованного списка (Unordered List)?
```html
<ul></ul>
```
Оформляем список имён, не забывая, что каждый элемент списка должен быть оформлен при помощи парного тега `li`:
```html
<ul>
  <li>Мартин Лютер Кинг</li>
  <li>Роберт Оппенгеймер</li>
  <li>Альфред Хичкок</li>
  <li>Чарли Чаплин</li>
  <li>Коко Шанель</li>
</ul>
```

**Описание задания:**
>2. Ниже написаны имена людей из ТОП-5 списка Forbes. В скобках даны данные о финансовом состоянии этих людей. Расположите их в порядке убывания денег.
>
>Карлос Слим Элу ($50 млрд), Билл Гейтс ($75 млрд), Уоррен Баффет ($60,8 млрд), Джефф Безос ($45,2 млрд), Амансио Ортега ($67 млрд)


***Пояснения к выполнению***

Схема рассуждений такая же, как в первом задании. Важен ли порядок вывода имён в данном списке? Да, конечно, более того, в самом задании требуется расположить имена по убыванию. Какой тег используется при разметке нумерованных списков (Ordered List)?
```html
<ol></ol>
```
Оформляем ТОП-5 список его помощью, самостоятельно сортируя при этом фамилии:
```html
<ol>
  <li>Билл Гейтс ($75 млрд)</li>
  <li>Амансио Ортега ($67 млрд)</li>
  <li>Уоррен Баффет ($60,8 млрд)</li>
  <li>Карлос Слим Элу ($50 млрд)</li>
  <li>Джефф Безос ($45,2 млрд)</li>
</ol>
```

**Описание задания:**
>3. Намечается детский праздник и нужно составить смету на заказ аниматоров в костюмах сказочных персонажей.
>
>У всех колонок должны быть заголовки «Персонаж»/«Время выступления»/«Цена».
>
>В конце таблицы сделайте строку ИТОГО и посчитайте общие затраты на аниматоров. Строка «ИТОГО» должна занимать две ячейки, а сумма должны быть в третьем столбце.
>
>* Белоснежка/12:00/1 500 ₽
>* Лунтик/12:30/4 800 ₽
>* Маша и Медведь/13:15/8 400 ₽
>* Бэтмен/13:45/5 200 ₽
>* Джек Воробей/14:30/3 300 ₽
>* Аватар/14:50/4 000 ₽
>* Энгри Бердс/15:20/2 150 ₽
>
>В таблице должны быть использованы все теги, изученные на занятии.


***Пояснения к выполнению***

Итак, требуется составить таблицу, это тег `table`. В таблице должна быть строка заголовков `thead`, строка итогов `tfoot` и, конечно, основной контент таблицы — `tbody`. Формируем основу таблицы:
```html
<table>
  <thead></thead>
  <tbody></tbody>
  <tfoot></tfoot>
</table>
```
Теперь нужно разметить ячейки. В смете должны быть представлены 7 аниматоров, значит в основном теле таблицы (`tbody`) будет 7 строк, это 7 тегов `tr`.

Столбцов нужно три — «Персонаж», «Время выступления», «Цена». Значит, в каждой строке будет по 3 ячейки, то есть по 3 тега `td`.

В строке заголовков `thead` также будет 3 ячейки. В строке итогов `tfoot` слово «ИТОГО» должно занимать две ячейки, а сумма должна быть в третьем столбце. Для объединения ячеек по горизонтали используется атрибут `colspan="число"`. Таким образом, всего в строке `tfoot` будет 2 ячейки, одна двойная с «ИТОГО» и одна обычная.

Добавляем в таблицу строки и ячейки и заполняем её данными. Итоговую сумму приходится считать самостоятельно:
```html
<table>
  <thead>
    <tr>
      <td>Персонаж</td>
      <td>Время выступления</td>
      <td>Цена</td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Белоснежка</td>
      <td>12:00</td>
      <td>1 500 руб.</td>
    </tr>
    <!-- то же самое ещё 6 раз для каждого из персонажей -->
  </tbody>
  <tfoot>
    <tr>
      <td colspan="2">ИТОГО</td>
      <td>29 350 руб.</td>
    </tr>
  </tfoot>
</table>
```

**Описание задания:**
>4. Кто-то составил таблицу с данными звезд эстрады для вашего сайта. Но допустил несколько грубых ошибок и таблица выглядит плохо.
>
>Найдите и устраните проблемы с лишними ячейками в таблице так, чтобы она перестала разваливаться.
>
>В итоге у вас должна получится таблица из 7 строк и 4 колонок.


***Пояснения к выполнению***

В первую очередь всегда требуется проверить качество кода — закрыты ли все теги, которые должны быть закрыты, не допущено ли пересечений тегов? Если всё хорошо, приступаем к редактированию ячеек.

Всего в таблице должно быть 4 столбца. Заголовок последнего столбца — «Знак зодиака» — должен занимать две строки по высоте, подобно заголовку «Возраст». Для объединения ячеек по вертикали используется атрибут `rowspan="число"`. Вносим соответствующие изменения в код:
```html
<td rowspan="2">Знак зодиака</td>
```
При объединении ячеек с использованием атрибутов `rowspan` и `colspan` соседние ячейки вытесняются, так как объединённые ячейки занимают их места. Наши объединённые ячейки «Возраст» и «Знак зодиака» вытеснили две ячейки из второй строки в заголовке таблицы. Удаляем лишние пустые ячейки. Теперь шапка таблицы выглядит отлично.
```html
<thead>
  <tr>
    <td colspan="2">ФИО</td>
    <td rowspan="2">Возраст</td>
    <td rowspan="2">Знак зодиака</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Имя</td>
    <td>Фамилия</td>
  </tr>
</thead>
```
Строка с Майклом Джексоном оформлена верно, в ней ровно четыре ячейки и все они заполнены данными. Во всех оставшихся строках последняя ячейка явно лишняя: во-первых, она пустая, а во-вторых, столбцов должно быть всего четыре, а не пять. Удаляем последнюю пустую ячейку в каждой строке.

Далее Шарль Азнавур и Пол Маккартни. Они оба близнецы, поэтому автор таблицы решил объединить ячейки со знаком зодиака. Но он не учёл, что ячейка с атрибутом `rowspan="2"` растянется и займёт место не только в "своей" строке, но и в следующей. Поэтому ячейка «Близнецы» в строке Пола Маккартни оказалась лишней, удаляем её. Последняя пустая ячейка в строке Шарля Азнавура также не несёт никакой пользы, удаляем и её:
```html
<tr>
  <td>Шарль</td>
  <td>Азнавур</td>
  <td>94</td>
  <td rowspan="2">Близнецы</td>
</tr>
<tr>
  <td>Пол</td>
  <td>Маккартни</td>
  <td>74</td>
</tr>
```
Осталась Мадонна. Поскольку «Мадонна» это псевдоним, а не имя или фамилия, заключаем, что объединение ячеек в стобцах «Имя» и «Фамилия» вполне обосновано. Поэтому удаляем вторую пустую ячейку из строки. Таблица выровнялась, задача решена:
```html
<table>
  <thead>
    <tr>
      <td colspan="2">ФИО</td>
      <td rowspan="2">Возраст</td>
      <td rowspan="2">Знак зодиака</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Имя</td>
      <td>Фамилия</td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Майкл</td>
      <td>Джексон</td>
      <td>51</td>
      <td>Дева</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Адриано</td>
      <td>Челентано</td>
      <td>78</td>
      <td>Козерог</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Шарль</td>
      <td>Азнавур</td>
      <td>94</td>
      <td rowspan="2">Близнецы</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Пол</td>
      <td>Маккартни</td>
      <td>74</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">Мадонна</td>
      <td>58</td>
      <td>Лев</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

---
Вы можете посмотреть, как выглядят [выполненное задание на Codepen](https://codepen.io/Netology/pen/OxYKYa?editors=1000) и [выполненное задание на JSBin](https://jsbin.com/qojixa/edit?html,output).
